植保知识

一：大田作物病虫害知识

1. 水稻的一生分为： 秧田期 、 大田前期 、 分孽拔节期 、 抽穗期 和 灌浆成熟期 。

2. 水稻上常发生的害虫有： 二化螟 、 三化螟 、稻纵卷叶螟 、 稻飞虱 。

3. 水稻上常发生的病害有： 稻瘟病 、 水稻条纹叶枯病 、 稻曲病 、 水稻纹枯病 。

4. 水稻二化螟、三化螟俗称： 钻心虫 。

5. 水稻稻纵卷叶螟俗称： 卷叶虫 。

6. 水稻稻曲病俗称： 灰苞 。

7. 二化螟和三化螟为害都是以： 幼虫钻蛀水稻茎秆 ，在苗期和分蘖期造成 枯心苗 ；在孕穗初期侵入，造成 枯孕穗 ，在孕穗末期和抽穗初期侵入，咬断穗颈，造成 白穗 或 虫伤株 。

8. 二化螟初孵幼虫还会在叶鞘取食造成 枯鞘 。

9. 水稻最容易受二、三化螟为害的是： 分蘖期 和 孕穗期 。

10. 稻纵卷叶螟是一种 迁飞性害虫 。原是局部发生，间歇为害，现已成为常发性害虫。

11. 稻纵卷叶螟幼虫危害水稻，缀叶呈 纵苞 ，在苞中啃食叶肉，留下叶片下表皮 呈白色条状 ，影响稻株光合作用。

12. 稻纵卷叶螟的幼虫共有6龄。在1龄时 不结苞而是藏在水稻心叶取食 ；2龄在叶尖结1-2厘米的小苞；3龄以后结长苞，甚至缀几张叶片结苞。

13. 防治稻纵卷叶螟时大田一般防治 3 次左右： 分孽期1次，穗期2次 。

14. 水稻上发生的稻飞虱分为： 灰飞虱 、 白背飞虱 、 褐飞虱 。

15. 稻飞虱主要群集在稻株的 下部 取食，用 刺吸式 口器刺进稻株组织吸食汁液。虫量大时引起稻株下部变黑，瘫痪倒伏，俗称“冒顶，透天”导致严重减产或失收。

16. 防治稻飞虱的药剂可同时防治 稻叶蝉 、 稻蓟马 。

17. 稻瘟病在水稻整个生育期中都可以发生，为害秧苗，称苗瘟，为害叶片称叶瘟，为害穗称穗瘟，为害节称节瘟。

18. 水稻条纹叶枯病是一种新上升的重大病害， 灰飞虱 传播病毒，农民看不到病害症状，不会主动防治，容易错失防治时机，将导致前期侵染，后期成块成片死亡。

19. 防治策略是 “切断毒源、治虫控病” ，关键是 治秧田保大田、治前期保后期 。

20. 为害小麦主要的地下害虫有： 蛴螬 、 蝼蛄 和 金针虫 。

21. 我国麦田主要发生的麦蚜有三种： 麦二叉蚜 、 麦长管蚜 和 禾谷缢管蚜 。

22. 蔬菜上常发生的吸汁类害虫是： 粉虱 、 蓟马、 蚜虫 。

23. 蔬菜上常发生的食叶害虫是： 小菜蛾 、 甜菜夜蛾 、 斜纹夜蛾 、 菜青虫 和 跳甲。

24. 蔬菜上常发生的钻蛀性害虫是： 豆荚螟 。

25. 蔬菜上常发生的潜叶为害的害虫是： 斑潜蝇 。

26. 粉虱 和 蚜虫 在吸食植物汁液的同时还会分泌出 蜜露 引起 煤烟病 的发生。

27. 小菜蛾是在我国 十字花科蔬菜 上最普遍最严重的害虫之一。

28. 小菜蛾初龄幼虫仅取食叶肉，留下表皮，在菜叶上形成一个个透明的斑即 “开天窗” ；3—4龄幼虫可将菜叶 食成孔洞和缺刻 ，严重时全叶被吃成网状。

29. 小菜蛾在北方，于 5—6月及8月 (十字花科蔬菜大面积栽培季节)呈两个发生高峰，以 春季 为害重，长江流域和华南各省以 3—6月和8—11 月 为两次高峰期， 秋季重于春季 。

30. 斜纹夜蛾初孵幼虫 群集取食 ，3龄前仅食叶肉，残留上表皮及叶脉，呈白纱状后转黄，易于识别。4龄后进入 暴食期 ，多在傍晚出来为害。

31. 甜菜夜蛾幼虫较明显的特征为： 腹部气门下线为明显的黄白色纵带 。

32. 甜菜夜蛾初孵幼虫 群集叶背 ，吐丝结网，在其内取食叶肉，留下表皮，3龄幼虫群集为害，昼伏夜出，有 假死性 。

33. 斜纹夜蛾和甜菜夜蛾的老熟幼虫一般在 土壤中 化蛹。

34. 在白菜上，菜青虫还能导致 白菜软腐病 的发生。

35. 菜青虫主要在 十字花科蔬菜上 发生。

36. 跳甲的成虫食叶，以 幼苗期 危害最严重。幼虫只危害 菜根 ，使叶片萎蔫枯死。

37. 跳甲幼虫取食植物根部，防治时要采用 灌根 的办法。

38. 豆荚螟幼虫为害 豆叶花及豆荚 ，常 卷叶为害 或 蛀入荚内取食幼嫩的种粒 。

39. 北方果树（苹果、梨）上常发生的害虫是： 金纹细蛾 、 卷叶蛾 、 食心虫 。

40. 北方果树（苹果、梨）上常发生的吸汁害虫是： 红蜘蛛 、 白蜘蛛、 梨木虱 。

41. 食心虫幼虫为害果实。果面有蛀孔，溢出 泪珠状汁液 ，干涸后成白色蜡状物。

42. 柑桔收锈蜘蛛为害后会产生： 黑皮果 。

43. 荔枝蒂蛀虫 是荔枝生产上的重要害虫。

44. 荔枝蒂蛀虫幼虫在果实 膨大期 钻蛀果核，导致 落果 ；果壳着色后种核坚硬，则仅蛀食 种柄 ，遗留虫粪于果蒂，影响品质。

45. 荔枝蒂蛀虫幼虫孵化从卵壳底面直接蛀入果核，又无 转果习性 ，直至老熟才出外化蛹，因此防治荔枝蒂蛀虫的关键是在 产卵前的成虫 。

46. 荔枝蝽蟓除成幼虫吸食果树汁液外还可以 射出臭液于嫩叶、花穗及果实上 ，使此部位 呈褐色灼伤状 。

47. 蝽蟓（荔枝蝽蟓、棉盲蝽、绿盲蝽等）与蚜虫、粉虱最相近的特征是：都属于刺吸式口器害虫 。

48. 毒死蜱主要是在 烟草 上有药害，而在瓜类的苗期湿度和温度较大时有 抑制生长 的现象。

49. 小麦锈病俗称 黄恒病 常发生的锈病包括 条锈病 、 叶锈病 和 杆锈病 。

50. 棉花上常见的根部病害有： 棉花枯萎病 和 棉花黄萎病 。

51. 昆虫的身体分为： 头 、 胸 、 腹 三体节。

52. 昆虫的胸部着生有两对翅和三对足，是运动的中心。

53. 昆虫的头部着生有一对触角、一对复眼、0-3只单眼和口器，因而是感觉和取食的中心。

54. 昆虫口器主要的类型有 咀嚼式口器 、 刺吸式口器 和 虹吸式口器 ，而 咀嚼式口器 是最原始和最典型的口器。

55. 根据农药的来源，农药可以分为： 无机农药 、 植物性农药 、 微生物农药 和 有机合成农药 。

56. 农药根据不同防治对象分为： 杀虫剂 、 杀菌剂 、 除草剂 、 杀螨剂 、 杀线虫剂 、 杀鼠剂 和植物生长调节剂 。

57. 杀菌剂根据不同的作用方式来划分可以分为： 保护剂 和 治疗剂 。

58. 杀虫剂根据不同的作用方式来划分可以分为： 触杀剂 、 胃毒剂 、 内吸剂 、 熏蒸剂 、 拒食剂 、 引诱剂 、 不育剂 、 昆虫生长调节剂 。

59. 农药的剂型多种多样，主要的剂型有： 粉剂 、 乳油 、 水剂 、 悬浮剂 、 微乳剂 、水分散粒剂 、 颗粒剂 、 颗粒剂 等。

60. 杀虫剂，是防治农、林业害虫及病媒昆虫的农药。

61. 杀虫剂进入害虫的途径有：从口腔进入、从体壁进入、从昆虫气门进入。

62. 不同的农药混用可能会产生不同是结果，农药混用后对生物可能会产生： 相加作用 、增效作用 、 拮抗作用 。

63. 波尔多液（碱式硫酸铜），是硫酸铜与石灰的混合液，是一种良好的保护剂。

64. 乙磷铝是一种双向传导内吸性杀菌剂。

65. 甲基托布津（甲基硫菌灵），在植物体内转化成 多菌灵 发生作用。

66. 丁硫克百威在动物体内转化为 克百威 发生作用。

67. 按照使用方法分类，除草剂可以分为：茎叶处理剂（苗后除草剂）和 土壤处理剂 。后者又分为 苗前处理剂 和 播后苗前处理剂 。

68. 植物生长调节剂是仿照植物激素的化学结构人工合成的具有植物激素活性的物质，这些物质使用微量来达到对植物体生长发育产生明显的调控作用。

69. 病毒病主要的表现症状有： 花叶 、 叶片畸形 、 鸡爪叶 、 叶卷曲 等。

70. 作物植株幼苗期常见的病害是： 猝倒病 和 立枯病 。

二、选择题：

71. 在作物体内转换为多菌灵起作用的杀菌剂是：（ A ）

A、甲基硫菌灵 B、噁霉灵 C、异菌脲

72. 在农药剂型中ME表示（ A ）

A、微乳剂 B、乳油 C、水剂 D、悬乳剂

73. 在农药剂型中SC表示（ D ）

A、微乳剂 B、乳油 C、水剂 D、悬乳剂

74. 在农药剂型中SL表示（ C ）

A、微乳剂 B、乳油 C、水剂 D、悬乳剂

75. 在农药剂型中WP表示（ C ）

A、水分散粒剂 B、颗粒剂 C、可湿性粉剂 D、可溶性粉剂

76. 在农药剂型中WDG表示（ A ）

A、水分散粒剂 B、颗粒剂 C、可湿性粉剂 D、可溶性粉剂

77. 在农药剂型中GR表示（ B ）

A、水分散粒剂 B、颗粒剂 C、可湿性粉剂 D、可溶性粉剂

78. 在农药剂型中SP表示（ D ）

A、水分散粒剂 B、颗粒剂 C、可湿性粉剂 D、可溶性粉剂

79. 在通常条件下，下列哪个剂型含有机溶剂的含量最少（ B ）

A、乳油 B、悬浮剂

80. 在一天当中，喷洒农药的最佳时段是：（ C ）

A、上午或下午 B、中午阳光直射时 C、清晨或傍晚D、有风的时候

81. 农药商品名称一般由2～3个汉字组成，最多不能超过（ B ）个汉字。

A、4个 B、5个C、6个 D、3个

82. 拟除虫菊酯类农药的作用机理主要是：（ B ）

A、胃毒 B、触杀C、熏蒸

83. 多数农药均要调制加工后才能使用是因为：（ BCD ）

A、原药毒性不够强 B、降低成本，药效易于发挥 C、运输方便 D、加工后农药药增强

84. 下列属于微生物农药的是：（ D ）

A、赤霉素 B、苦楝素 C、玉米素 D、阿维菌素

85. 以下哪个药剂是即具有杀虫作用和杀螨作用的药剂？（ B ）

A、赤霉素 B、阿维菌素C、玉米素 D、苦楝素

86. 以下哪个药剂是保护性的杀菌剂？（ D ）

A、咪鲜胺 B、丙环唑 C、三唑酮 D、百菌清

87. 最早出现于法国波尔多地区用于防治葡萄霜霉病的药剂是：（ B ）

A、硫磺 B、波尔多液C、腈菌唑 D、石硫合剂

88. 斜纹夜蛾、甜菜夜蛾是属于（ A ）的害虫。

A、磷翅目B、双翅目 C、同翅目 D、鞘翅目

89. 跳甲和金龟子属于（ D ）的害虫。

A、磷翅目 B、双翅目 C、同翅目 D、鞘翅目

90. 斑潜蝇和瓜实蝇属于（ B ）的害虫。

A、磷翅目 B、双翅目 C、同翅目 D、鞘翅目

91. 蚜虫是属于（ C ）的害虫。

A、磷翅目 B、双翅目 C、同翅目D、鞘翅目

92. 在夏季高温干旱是最容易上升为害的害虫是（ C ）。

A、斜纹夜蛾 B、红蜘蛛 C、蓟马D、蚜虫

93. 金龟子的幼虫叫（ D ）。

A、金龟子 B、金针虫 C、鼻涕虫 D、蛴螬

94. 以下是细菌性病害的是（ B ）。

A、芹菜褐斑病 B、白菜软腐病C、水稻纹枯病 D、水稻条纹叶枯病

95. 以下是病毒引起的病害是（ A ）。

A、水稻条纹叶枯病B、水稻纹枯病 C、白菜干烧心 D、蛇眼病

96. 以下杀虫剂具有内吸性的是（ AB ）。

A、杀虫双B、吡虫啉C、敌敌畏 D、辛硫磷

97. 以下杀虫剂具有熏蒸作用的是（ C ）。

A、杀虫双 B、吡虫啉 C、敌敌畏D、虫酰肼

98. 以下杀虫剂能够影响害虫蜕皮行为的是（ B ）。

A、杀虫双 B、噻嗪酮C、敌敌畏 D、辛硫磷

99. 能够抑制植物生长发育和引起器官脱落的物质。促进休眠，抑制种子萌发。的植物生长调节剂是（ A ）

A、脱落酸类B、赤霉素类 C、乙烯类 D、细胞分裂素类

100. 为害柑桔果实引起“黑皮果”的害虫是（ D ）.

A、蚜虫 B、潜叶蛾 C、瘿螨 D、锈蜘蛛

三、是非判断题：

101. 水乳剂有水包油和油包水两种，农药上常用的是油包水型。（ 错 ）

102. 种子处理的方法包括浸种、种衣法和拌种。（ 对 ）

103. 阿维菌素属于微生物农药类农药，功夫则是菊酯类农药。（ 对 ）

104. 农药稀释时可把药液倒直接入水中，这样也可以使药液在水中均匀分散。（ 错 ）

105. 农药技术发展的方向是水性化、成型化（粒、片、丸、块）、隐蔽施药、缓释、多功能。（ 对 ）

106. 悬浮剂、微乳剂、颗粒剂、水乳剂是未来农药的发展趋势。（ 对 ）

107. 石硫合剂、波尔多液、氧氯化铜等都是酸性杀虫剂。（ 错 ）

108. 含硫磺和铜的杀菌剂对螨类都有抑制作用。（ 错 ）

109. 一米＝10亿纳米，1微米＝1000纳米。（ 对 ）

110. 果树缺铁时上部叶片表现为红色。（ 错 ）

111. 有机磷类杀虫剂占中国杀虫剂市场的60%以上分额，占有的比份最大。（ 对 ）

112. 波尔多液（碱式硫酸铜），是一种良好的保护剂，霜疫霉菌有特效，重复使用可诱发红蜘蛛的大发生。 （ 对 ）

113. 植物病害按照发病的原因可分为两种类型：非侵染性病害和侵染性病害。（ 对 ）

114. 侵染植物的病原物主要有真菌、细菌、类菌质体、病毒、线虫和寄生性种子植物。（ 对 ）

115. 植物病害的病症及类型：霉状物 粉状物 粒状物 脓状物。（ 对 ）

116. 农药的"三证"是指农药准产证、生产质量标准证和农药登记证。（ 错 ）

117. 小菜蛾是一种在蔬菜上为害严重的害虫，能够为害萝卜、甘蓝、大白菜、西红柿、茄子等叶菜和瓜菜。（ 错 ）

118. 棉铃虫，顾名思义就是只为害棉花花铃的害虫。（ 错 ）

119. 西红柿早疫病和晚疫病都是疫病，只是发生早晚不同，可以用同样的药剂进行防治。（ 错 ）。

120. 锈病和白粉病虽然表现的症状不同，但是它们都可以用同种药剂防治。（ 对 ）

121. 稻纵卷叶螟是一种迁飞性的害虫。（ 对 ）

122. 水稻纹枯病、水稻条纹叶枯病、水稻白叶枯病都是真菌性病害。（ 错 ）

123. 能够传播水稻条纹叶枯病的主要是灰飞虱。（ 对 ）

124. 水稻二化螟、三化螟都是水稻上发生严重的害虫，又称为“卷叶虫”。（ 错 ）

125. 蓟马是缨翅目的害虫。（ 对 ）

126. 螨类不是昆虫，因为它有八条腿。（ 对 ）

127. 昆虫自卵中孵出后，随着生长，要重新形成新表皮，而将旧表皮脱掉，这个过程叫"脱皮"，脱下的旧表皮叫蜕。（ 对 ）

128. 防治豆荚螟的适期是在害虫钻蛀前就及时用药，治花不治荚。（ 对 ）

129. 药剂能够化为有毒气体，通过呼吸系统进入昆虫体内，使之中毒死亡的药剂称为熏蒸剂，如敌敌畏。（ 对 ）

130. 完全变态昆虫的特点是具有四个不同的虫态，即：卵、幼虫、蛹和成虫。（ 对 ）

131. 不完全变态的特点是具有三种虫态:卵、幼虫和成虫。（ 对 ）

132. 棉铃虫对黄色的光有趋性，所以在菜田中可用黄板进行诱杀。（ 错 ）

133. 蚜虫、白粉虱对黄色的光有趋性，所以在菜田中可用黄板进行诱杀。（ 对 ）

134. 农业生产上为害最大的一类害虫是磷翅目害虫。（ 对 ）

135. 农药临时登记证的用LS表示，转为正式登记后用PD表示。（ 对 ）

四、问答题：

136. 什么是农药?

答：农药是指防治农林牧业生产中的有害生物(害虫、害螨、病原菌、杂草、鼠类)和调节植物生长的化学药品。

137. 农药品种按用途分为几类?

答：可分为杀虫剂、杀菌剂、杀螨剂、杀鼠剂、除草剂、杀软体动物剂、植物生长调节剂等。

138. 什么是化学农药?

答：化学农药是由人工研制合成,并由化学工业企业生产的一类农药。

139. 农药的"三证"是指什么?

答：是指生产许可证、产品质量标准证和农药登记证。

140. 什么叫农药剂型?什么叫农药制剂?

答：工厂里生产出来的未经加工的农药称之为原药,一般有原粉和原油两类。将原药与多种辅助料加工,使之具有一定组分和规格的加工形态,称之为剂型。一种剂型可制成多种不同含量,不同用途的产品,称之为制剂。

141. 农药常见剂型有哪些?

答：常见剂型有粉剂、可湿性粉剂、乳油、颗粒剂、胶悬剂、水剂等。

142. 农药常规的施用方法有哪些?

答：有喷粉法、喷雾法、毒饵法、种子处理法、土壤处理法、熏蒸法、熏烟法、烟雾法、施粒法、飞机施药法等。

143.ppm是什么意思?

答：它与百分率之间如何换算?ppm就是百万分率,即一百万份喷洒液中含农药有效成分的份数,它表示浓度。百万分率(ppm)=百分率×10000(毫克/升)。

144. 农药的混合使用有哪些优点?

答：科学混用可以同时防治几种病虫草害、节省时间、降低劳动力成本,防止或延缓病菌害虫产生抗药性,改进药剂性能,延长残效期,取长补短,发挥各自特长。

145. 农药混合使用应注意哪些问题?

答：农药混用要达到增效、兼治和扩大防治对象的目的。混合后不能发生物理、化学性质的变化,作物不应出现药害现象,不应降低药效,不能增加急性毒性。

146. 什么样的天气不宜使用农药?

答：在刮大风、下雨、高温、高湿等天气条件下不宜使用农药,否则会降低药效、增加环境污染和产生药害的机会。

147. 雨季如何使用农药?

答：可选用内吸性和速效性农药,在农药中加粘着剂,改喷雾为灌根等。

148. 什么叫持效期?

答：农药施用后,能够有效地防治病虫草鼠害所持续的时间。

149. 怎样提高农药的防治效果?

答：(1)掌握病虫发生规律,抓住最佳防治期；(2)喷药均匀周到；(3)准确掌握使用浓度和亩用药量。

150. 怎样防止病虫草产生抗药性?

答：坚持综合防治的对策；轮换使用不同类型的农药；农药混合使用；加添增效剂；掌握最佳防治时机,争取一次见效,减少使用次数和浓度。

151. 农药毒性的含义是什么?

答：极少量的农药就能对人体、家畜、家禽及有益动物产生直接或间接毒害或使其功能受到严重的破坏,农药的这种性能称之为毒性。

152. 有机磷农药的缺点有哪些?

答：有机磷农药一般持效期短(7-10天),使用量大,易使病虫草产生抗药性；特别易发生中毒事故。

153. 菊酯类农药的主要优缺点是什么?

答：菊酯类农药的主要优点是药用量小,主要缺点是病虫草特别容易产生抗药性。

154. 为什么天气热、气温高的时候,最容易发生中毒事故?

答：一方面是因为天气热、气温高时,病虫害发生多,农药容易挥发,人体吸收农药的机会增多。另一方面,气温高时,人体毛细血管扩张,血液量增加,人休代谢机能增强,农药容易进入人休。

155. 什么时间施药最好?

答：从安全角度考虑,一般在上午8-10点,下午4-8点为宜,阴天低温时可全天使用,大风或降雨天气应停止施药。

156. 那些农药容易引起中毒?

答：常见的剧毒、高毒农药,如对硫磷(1605)、甲基对硫磷(甲基1605)、甲胺磷、甲拌磷、久效磷、1059、保棉丰、氧化乐果、敌敌畏等有机磷杀虫剂和涕灭戚、灭多戚、克百威等氨基甲酸酯杀虫剂,都易引起中毒。

157. 农药中毒的症状表现有哪些?

答：轻度表现为全身疲倦无力、头晕、头痛、恶心、食欲不振等；中毒症状为流涎、胸闷、腹痛、呕吐、出汗、呼吸困难等；重度症状表现为行动不稳、瞳孔缩小、呼吸困难、血压下降、心跳加快、大小便失禁、昏迷等。

158. 农药中毒后可采取哪些急救措施?

答：尽快将患者移至通风阴凉处,解开衣钮,反复用水和肥皂清洗皮肤、手、足等污染物,并用1%小苏打嗽口。经口误服入人体后,应立即采取用手指刺激患者咽喉,或服用1%硫酸铜进行催吐。并送医院治疗。严重者应立即送医院治疗。

159. 什么是杀虫剂的胃毒、触杀和熏蒸作用?

答：胃毒作用是药剂通过害虫取食而进入消化系统使害虫中毒死亡。触杀作用就是药剂通过虫体的表皮渗入虫体内使害虫中毒死亡。熏蒸作用就是某些药剂在一般气温下挥发成有毒气体,然后经害虫的呼吸系统进入虫体内,使害虫中毒死亡。

160. 拟除虫菊酯杀虫剂有哪些特点?

答：优点是高效、广谱、低毒、低残留；缺点是大多数没有内吸作用和熏蒸作用,害虫易产生抗药性。

161. 沙蚕毒素类农药(杀虫双、杀虫单、杀螟丹)有哪些特点?

答：广谱；同时具有触杀、胃毒和熏蒸作用；低毒低残留；属于神经毒剂；与其它农药不产生交互抗性。

162. 使用沙蚕毒素类农药,应特别注意什么问题?

答：药害问题。白菜、甘蓝等十字花科蔬菜幼苗对杀螟丹、杀虫双敏感,特别是夏季更敏感。豆类、棉花等对杀虫环、杀虫双特别敏感,易受药害。此外,它们对家蚕有很强的毒杀能力,且持效期长,要防止污染桑叶和蚕具。

163. 阿维菌素杀虫剂有哪些特点?

答：阿维菌素是由阿佛曼链霉菌经液体发酵加工而成的抗生素类杀虫杀螨剂。具有高效、广谱、持效期长,对天敌安全,害虫不易产生抗药性,易降解,无残留,对作物无药害等特点。

164. 阿维菌素杀虫速度快吗?

答：阿维菌素以胃毒作用为主,兼有触杀作用。药剂进入虫体后,主要是阻碍运动神经信号的传递,使虫体麻痹,不活动,不取食,2--4天后死亡。实际上作用快,实效快,但"见"效较慢。

165. 什么是杀菌剂?

答：杀菌剂是用于防治真菌、细菌等病菌引起的病害的一类农药。

166. 杀菌剂的杀菌作用和抑菌作用有何区别?

答：杀菌作用是杀菌剂真正把病菌杀死。抑菌作用是杀菌剂抑制病菌生命活动的某一过程,使之不能发展,并非将病菌杀死。

167. 什么是杀菌剂的保护作用、治疗作用和铲除作用?

答：保护作用是在病菌侵染作物之前施药,保护作物免受病害为害。治疗作用是在病菌已经侵染作物或发病后施药,抑制病菌生长或致病过程,使病害停止发展或逐步恢复健康。铲除作用是通过施药将作物表面或耕作环境中的病菌杀死,保护作物免受侵染。

168. 除草剂按作用性质分为哪两类?

答：分为非选择性除草剂和选择性除草剂两类。前者对所有植物都有杀伤作用,不分作物和杂草统统杀光。后者能杀死全部杂草或部分杂草,但对作物没有伤害。

169. 除草剂按作用方式分为哪两类?

答：一类是触杀性除草剂,药剂喷施后,只能杀死直接接触到药剂的杂草部位.另一类是内吸性除草剂,可以被杂草的根、茎、叶或芽等部位吸收,并在植株体内输导运送至全株.从而使之枯死。

170. 稻田常见杂草有哪些?

答：稻田最主要的杂草是稗草、鸭舌草、异型莎草、眼子菜、局手干蕉草等。常用除草剂有草甘膦、百草枯、苯璜隆、卞嘧磺隆、丁草胺、乙草胺、等。

171. 昆虫的生活史中包括哪四个时期?

答：昆虫的生活史一般包括卵、幼虫、蛹、成虫等四个时期。

172. 害虫主要在什么时期为害庄稼?

答：害虫主要在幼虫期为害庄稼。幼虫按发育阶段的大小一般分为6龄,最重时可达8龄,一般1～2龄幼虫取食量小,3～4龄食量增加,5龄以后取食量大增,为害最甚。在卵、蛹、成虫期一般不为害庄稼。

173. 水稻二化螟的卵块一般产在什么地方?

答：成虫(蛾子)在水稻分蘖期将卵块产在叶片正面尖端、在水稻圆杆拔节后多产在离水面2～3寸的叶鞘上,每块约有卵70--80粒。

174. 水稻二化螟幼虫的生活习性是怎样的?

答：二化螟初孵幼虫多群居在叶鞘内为害,造成枯鞘；2～3龄后分散转株蛀茎,一头幼虫可为害8～10株；老熟幼虫在稻茎基部或茎鞘之间化蛹。

175. 防治水稻二化螟的方法有哪些?

答：掌握好施药时期,一般在螟卵孵化高峰后3～5天,或初见枯鞘时、正值幼龄(1～2龄)幼虫期每亩喷特杀螟30～35克,对水50公斤。也可采用,汞灯诱蛾、人工采卵、剪白穗、灌水杀蛹及成虫、挖根等措施进行综合防治。

176. 二化螟一年出现几代?

答：二化螟在我国每年发生1～5代。黄淮流域每年2代,长江流域2～3代，华南地区及海南4～5代。在长江流域，第一代二化螟在5月中旬至6月下旬发生,第二代二化螟在7月上旬发生,其中7月下旬至8月下旬为主要为害时期，应注意重点防治第二代。

177. 水稻二化螟与三代螟如何区别?

答：三化螟雌蛾前翅膀淡黄色,有一明显小黑点,雄蛾前翅淡灰褐色,中央有1个小黑点,还有一个暗褐色斜纹,在斜纹外侧有7个小黑点。二化螟雌雄蛾翅膀为灰色或灰褐色,无黑点。

178. 水稻三化螟雌蛾一般将卵产在何处?

答：雌蛾一般将卵块产在叶尖6－10毫米处,或在稻棵外围等24叶片反面。一般在施氮肥过多,生长嫩绿茂密,处于分蘖、孕穗至露穗期的稻田中产卵量大。

179. 为什么说防治三化螟要抓住战机?

答：初孵幼虫先爬到叶尖,再吐丝下坠,随风飘散至周围稻株钻入茎杆，关键是幼虫从孵化到钻入茎杆,大致仅需30-50分钟,难以把握施药时间。

180. 若虫就是幼虫吗?

答：一般昆虫的生活史中有卵、幼虫、蛹、成虫四个时期。但有些昆虫生活史出现不完全变态,仅出现卵、若虫、成虫三个时期,如飞虱、蚜虫等。卵孵化出来的是若虫,成虫的特征随若虫的生长发育而逐步显现,不经过蛹期,但若虫的翅和生殖器官未发育完整。

181. 稻飞虱主要有哪三个种?

答：稻飞虱主要有褐飞虱、白背飞虱和灰飞虱三个种。

182. 为什么稻飞虱是迁飞性害虫?

答：稻飞虱一般在冬季气候温暖的热带地区,如广东、海南及越南、泰国等地越冬,每年3月至5月,又随西南暖湿气流逐渐由南向北迁移,先迁飞至珠江流域,7月上中旬迁飞至长江流域,7月下旬至8月下旬迁至江淮及淮北地区。在8月下旬至9月下旬又随南向气流逐渐向南迁飞。所以,稻飞虱是一种迁飞性害虫。

183. 长江中下游地区稻飞虱发生的特点是什么?

答：三种飞虱在6月至9月下旬混合发生一般6月早稻上以灰飞虱为主,7-8月间以白背飞虱为主,8-9月间以褐飞虱为主,防治上以7月下旬至9月上句为重点,一直持续到9月下旬.

184. 稻飞虱生活习性如何?

答：除往南迁飞越冬外,长江以南地区也可以若虫在杂草上越冬，成虫一般喜欢将卵产于稗草下部叶鞘或茎杆内。卵孵化后,若虫迁至稻株上,成虫和若虫都聚集在稻丛基部栖息,将口针刺入茎杆取食,常引起稻株下部变黑,腐烂发臭,瘫痪倒伏,导致减产或失收。

185. 棉铃虫危害特别重,为什么?

答：棉铃虫发生在棉花生长的中后期,幼虫主要为害棉花的花、蕾、铃等繁殖器官,引起脱落和烂铃,因而危害严重。

186. 棉铃虫什么时间发生?

答：长江流域棉铃虫以蛹在土中越冬。5月份第一代幼虫为害小麦,豌豆等作物，6月份第二代幼虫为害棉株的嫩叶和嫩蕾,7月至8月上旬出现第二代,幼虫主要为害嫩蕾和嫩铃苞叶,一般世代重叠,出现多次为害高峰.成虫产卵期7-8天,每雌虫产卵500-1000粒,最多可达3000粒,繁殖量惊人。

187. 棉铃虫的幼虫是怎样为害棉株的?

答：幼虫一般6龄。初孵幼虫先吃去卵壳,后爬至顶端,为害嫩叶嫩蕾,2-3天后嫩蕾脱落，3-4天后进入2龄,开始取食嫩蕾,3、4龄食量激增,主要取食蕾和花,引起大量脱落。5、6龄进入暴食期,多为害青铃,从基部蛀食,蛀孔大,常造成烂铃。

188. 小菜蛾的发生规律是什么?

答：小菜蛾主要为害十字花科蔬菜及蕃茄、葱、马铃薯等,成虫体形仅6-7毫米,幼虫仅长10-12毫米。长江流域每年发生9-14代,广东、广西以南全年发生。幼虫常取食菜叶、嫩茎,钻食幼类,咬食籽类,有时造成毁灭性灾害。

189. 蔬菜害虫发生的特点是什么?

答：蔬菜上发生的害虫种类很多,主要是萝卜蚜、桃蚜和甘蓝蚜。它们主要为害十字花科蔬菜,除直接刺吸植株汁液,蚜虫的排泄物可诱发霉污病发生,影响蔬菜品质,蔬菜蚜虫世代重叠,北方一年发生10-20代,华南多至20代。蚜虫孤雌生殖,繁殖量大。

190. 棉蚜发生的特点是什么?

答：棉蚜在北方棉区为害严重,长江流域较轻,主要群集于棉花嫩头、叶背上来刺吸组织汁液,引起棉株形成弯曲"龙头"和叶片卷缩。棉蚜分泌的粪便易诱发霉菌的发生。5-6月在苗期发生的棉蚜称为苗蚜,7-8月发生的棉蚜称为伏蚜。

191. 麦蚜发生的特点是什么?

答：我国主要有三种麦蚜,其中麦二叉蚜分布偏北,禾谷缢管蚜在南方冬麦区为害,麦长管蚜在南北均发生。麦蚜以刺吸式口器吮吸麦株茎、叶等的汁液。苗期发生,可使叶色发黄,分蘖减少,甚至死亡,穗期发生,则麦粒不饱满品质下降,甚至麦穗干枯不结实。麦二叉蚜最适温区是15－20℃,麦长管蚜最适温为12－20℃,禾谷缢管蚜最适温30℃左右。

192. 什么叫植物病害?

答：植物在生长过程中,受到其它病原物(真菌、细菌、病毒等)的侵袭,导致生长发育受到影响,出现枯叶、枯株、烂果、烂根等甚至死亡,这种现象为植物病害。

193. 水稻纹枯病的受害症状是什么?

答：水稻纹枯病菌为害叶片和叶鞘。最初在基部叶鞘上发病,之后向上扩展，病斑有椭圆形,水渍状,后变灰褐色,病斑常相互合并成不规则的云纹状。病情发生数日后,肉眼可见表面有菌丝长出,纠结成团,后变成褐色的菌枚。可采用井冈霉素防治水稻纹枯病。

194. 水稻条纹叶枯病的症状是什么？

答：主要由灰飞虱传播的一种病毒病。苗期发病 心叶基部出现褪绿黄白斑，后扩展成与叶脉平行的黄色条纹，条纹间仍保持绿色。分蘖期发病 先在心叶下一叶基部出现褪绿黄斑，后扩展形成不规则黄白色条斑，老叶不显病。

195. 农药的使用必须遵循哪些原则？

答：1、根据不同防治对象，选择合适的农药；2、根据防治对象的发生情况，确定施药时间；3、掌握有效用药量，做到适时施药；4、根据农药特性，选择适当的使用方法。

196. 小菜蛾的为害特点是什么？

答：初龄幼虫仅取食叶肉，留下表皮，在菜叶上形成一个个透明的斑即“开天窗”；3—4龄幼虫可将菜叶食成孔洞和缺刻，严重时全叶被吃成网状。在苗期常集中心叶为害，影响包心。在留种株上，为害嫩茎、幼荚和籽粒，是我国十字花科蔬菜上最普遍最严重的害虫之一。

197. 甜菜夜蛾的为害特点是什么？

答：初孵幼虫群集叶背，吐丝结网，在其内取食叶肉，留下表皮，成透明的小孔。3龄后昼伏夜出，有假死性，可将叶片吃成孔洞或缺刻，严重时仅余叶脉和叶柄，致甜菜苗死亡，造成缺苗断垄，甚至毁种。

198. 跳甲是十字花科蔬菜上重要的食叶害虫，请列出其防治的要点。

答：种子萌发、子叶开张成虫出现时开始施药，每隔5天施药一次，连续施3次，采收前6天停止用药。跳甲成虫善跳，主要咬食十字花科蔬菜的叶，所以防治时叶面喷雾要做到从地周围向地中心“围歼”。幼虫取食植物根部，防治时要采用药水灌根的办法。

199. 斑潜蝇是近年来为害上升迅速的农业害虫，有些农民还不知如何识别，请列出其田间的为害症状。

答：斑潜蝇成、幼虫均可为害。雌成虫飞翔把植物叶片刺伤，进行取食和产卵，幼虫潜入叶片和叶柄为害，产生不规则蛇形白色虫道，叶绿素被破坏，影响光合作用，受害重的叶片脱落，造成花芽、果实被灼伤，严重的造成毁苗。

200. 番茄早疫病和晚疫病的症状有何不同，各自用什么药剂或配方来防治效果最好

答：早疫病：侵染叶、茎、果实各个部位，以叶片和茎叶分枝处最易感病。病害一般从下部叶片开始发生，逐渐向上扩展。病斑为圆形或椭圆形，有深褐色同心轮纹，外缘有黄色或晕圈。茎叶分枝处或果实发病，病斑为椭圆形，稍凹陷，也有深褐色的同心轮纹。潮湿时，病斑表面生灰黑色霉状物。

晚疫病：主要为害番茄的叶片和果实，叶片发病，多从叶尖、叶缘开始，病斑初为暗绿色水渍状，病斑周围与健组织交界处为浅绿色，病斑背面病部为叶脉深褐色，潮湿时叶背面病健交界处长出白色霉层。青果易受害，近果柄处形成油渍状，病斑处较硬。潮湿时长出少量白霉，迅速腐烂。